

# 内置对象和函数入门

### 一 函数入门

什么是函数?

一个函数就是一个功能。例如alert是一个函数，它的功能是弹出一个字符串。

函数的作用?

把重复使用的逻辑，封装成一个功能，随时取用。

学习函数天梯：

1：函数声明和调用的关系

2：函数出参

3：函数形参和实参的关系，参数默认值，arguments

4：函数作用域，全局变量和局部变量。

5：函数作用域链，变量查找，变量提升

6：闭包

7：递归

#### 1.1 函数声明

函数创建有两种写法：

函数声明和函数表达式

```JavaScript
// 函数声明
function show (){}
// 函数表达式
let show = function(){}
```

没有名字的函数叫匿名函数。

函数又可以分为普通函数（ES5）和箭头函数（ES6）

匿名函数都可以通过箭头函数来书写。

函数声明不能使用箭头函数。

```JavaScript
// 普通函数，有名字
function show(){}
// 普通匿名函数
let show = function(){}
// 箭头函数
let show = ()=>{}
```

#### 1.2 函数调用

**函数体内的代码不会立即运行，想要运行函数体内的代码唯一的方法就是调用函数。**

有了函数调用，我们就可以选择在任何时间执行函数体内的代码。还可以重复执行。

**一定是遇到了函数调用，才会执行函数体内的代码。**

因此我们看代码时，看到函数声明，应该直接无视，看到了函数调用才回过头来看函数声明内的代码。

**函数声明可以写在函数调用之后.但是函数表达式不能写在函数调用之后.**



#### 1.3 函数出参

函数调用也是一个表达式。函数调用表达式的返回值需要在函数中return出来。

return 的两个作用。

1：让函数调用有返回值

2：终止函数执行。

```JavaScript
// 用变量res结束fun()的返回值
// fun()表达式的返回值就是 return 后面表达式的值 4.
let res = fun();
// 函数声明
// console.log(100)在return 后面,无法得到执行.
function fun(){
	return 1+3;
	console.log(100)
}
```



#### 1.4 函数形参和实参 (噩梦的开始)

函数是一个功能，一个工具，工具应该尽可能强大。参数可以让函数更强大，更灵活。

参数可以分为形参和实参.

例如榨汁机，榨汁机的功能是把水果榨成汁，如果榨汁机只能给一种水果榨汁，肯定是不够强大的。

榨汁机可以给很多水果榨汁。那这里的水果是哪一种呢？每次榨汁时，这个水果是什么才可以确定。

这里水果就是榨汁机的形参,每次榨汁使用的水果就是实参.

```JavaScript
// 这是一个函数,它永远提供的是3的2倍值.这是一个用处非常小的函数.
function show(){
	retrun 3*2;
}
// 这也是一个函数,它提供x的2倍值,这里因为x是可以变话的,因此次函数可以提供任意两个数的2倍值.功能强了很多
// 这个x就是函数的形参.函数的形参要写在()内.写在()内就相当于是声明了形参.
function show(x){
	retrun x*2;
}
// 以上函数声明内的x是什么,取决于我们函数调用时想得到什么数的2倍值.
// 以下调用,我们想得到3的两倍值,因此调用时()内写了个3.这里3就是实参.
let x = show(3);
// 以下调用,我们想得到4的两倍值,因此调用时()内写了个4.这里4就是实参.
let y = show(4);
// 以下调用,我们想得到11的两倍值,因此调用时()内写了个11.这里11就是实参.
let z = show(11);

//--------------------------------------------------------------------------
// 用榨汁机的伪代码来解释形参和实参
function 榨汁机(水果){
    return 水果的汁
}
// 第一次使用榨汁机,实参是橘子
let 果汁1 = 榨汁机(橘子);

// 第一次使用榨汁机,实参是樱桃
let 果汁2 = 榨汁机(樱桃);

// 第一次使用榨汁机,实参是柠檬
let 果汁3 = 榨汁机(柠檬);

```

形参和实参的关系:

**形参的值,在函数调用过程中才可以确定!**

**函数调用时,形参会被实参赋值**.

知道了形参和实参的用处,我们就可以封装函数了.(噩梦的延续)

封装函数步骤:

**1：根据目的写函数调用！**

**2：根据调用写函数声明！**



### 二 内置对象

ES 有很多内置对象。提供很多内置功能。

#### 2.1 数学对象

数学对象是直接量，可以直接使用。Math。

常用方法：

Math.abs() => 求绝对值;

Math.pow() => 求幂.

Math.sqrt() => 求开平方.

Math.cbrt() => 求开立方

Math.floor() => 向下取整.

Math.ceil() => 向上取整.

Math.random() => 去0-1的随机数.

常用属性:

Math.PI => 圆周率.

#### 2.2 日期对象

日期对象需要构造,获取当前时间.

let day = new Date();

()内可以书写参数以获取指定时间,可以写字符串,也可以写毫秒数.

常用方法:

day.getFullYear() => 获取年

day.getMonth() => 获取月 (0-11)

day.getDay() => 获取星期几 (取值0-1,0是星期天)

day.getDate() => 获取几号 (1-31)

day.getHours() => 获取小时 (0-23)

day.getMinutes() => 获取分钟 (0-59)

day.getSeconds() => 获取分钟 (0-59)

day.getTime() => 获取1970年1月1日凌晨零点到现在的时间的毫秒数.

day.setTime() => 设置当前时间为1970年1月1日凌晨零点之后指定毫秒数的时间.

#### 2.3 字符串对象

字符串可以当成数组来看待.

可以通过下标获取指定字符.

可以通过length属性获取字符个数.

```javascript
let str = 'abcd';
console.log(str[0]);// a
console.log(str.length);// 4
```

字符串常用方法:

str.charAt() => 通过下标查找指定字符

str.indexOf() => 查找指定字符第一次出现的下标.没有指定字符返回-1

str.lastIndexOf() => 查找指定字符最后一次出现的下标.没有指定字符返回-1

str.search() => 查找指定字符第一次出现的下标.没有指定字符返回-1

str.includes() => 查找指定字符,存在返回true,否则返回false

str.toUpperCase() => 转换成大写字母

str.toLowerCase() => 转换成小写字母

str.split() => 字符串转换为数组

str.substr() => 截取字符,参数是开始下标和截取长度

str.substring() => 截取字符,参数是开始下标和结束下标.参数可以是负数.

str.slice() => 截取字符,参数是开始下标和结束下标.参数可以是负数.

str.trim() => 去除字符串前后的空格.

#### 2.4 数组对象

数组对象常用方法.

arr.includes() => 查找指定元素,存在返回true,否则返回false

arr.indexOf() => 查找指定元素的下标,不存在返回-1

arr.concat() => 拼接数组

arr.reverse() => 颠倒数组

arr.join() => 数组转字符串

arr.sort() => 数组排序

arr.slice() => 数组截取元素

arr.push() => 最后位置插入元素

arr.pop() => 删除最后位置的元素

arr.unshift() => 在前面添加元素

arr.shift() => 在前面删除元素.

arr.splice() => 指定位置删除元素或者替换元素

