

# 变量，常量和数据类型

### 一：变量

变量用于存储编程所使用的数据和方法。

**变量必须先声明才可以使用。**

声明一般变量关键字：var， let， const。其中let和const是es6的语法。

声明其他特殊变量关键字：function，class，import等

声明变量：

```javascript
//声明一个变量
let x;
//声明多个变量
let x,y;
```

变量用于存储数据，因此可以把变量当成是一个**'容器'**

存储在变量中的数据，叫做**变量的值**

如何给变量存储数据？

给变量存储数据的过程，叫**赋值**，符号是 **=**

```javascript
//声明一个变量并赋值
let x = 10;
//声明多个变量并赋值
let x = 10,
	y = 20;
```

注意：这里的 = 不是数学上的 = 。

```javascript
// 意思是把10装进x里。或者理解为把x变成10;
// 不是x等于10的意思
x = 10;

// 数学上 a = b 和 b=a 是一个意思，但是在编程世界中不是这样。
// 把b装进a中（把a变成b）
a = b

// 把a装进b中（把b变成a）
b = a

```

变量必须声明后才可以使用，否则报错。

例如企图获取一个未声明的变量的值，或者给一个未声明的变量赋值，都会导致错误。



**标识符命名规则**

标识符：编程中的各种名字，例如变量名，属性名，函数名，数组名，对象名等等。

编程中起名字（标识符命名）的规则：

1：由数字和英文组成，但是不能以数字开头

2：特殊字符只能包含_和$

3：不能和关键字保留字冲突

4：区分大小写。



标识符命名习惯：

1：数据类型+单词。例如：oDiv。表示oDiv的数据类型是对象，它的值是一个div标签。

2：驼峰命名。多个单词构成一个标识符，则第一个单词首字母小写，后续单词首字母大写。

例如：getElementsByTagName



### 二：常量

常量，意即值不能修改的数据。

常量的值就是常量本身。

例如10就是一个数据，它的值就是10本身。它的值不能修改。不能把10变成11.

ES6使用const声明一个常量。

const声明常量时必须同时赋值，并且后续不可再修改。



### 三：数据类型

顾名思义，数据类型就是数据的种类。不同数据拥有不同的作用。

JavaScript常见数据类型：

1：number（数字）

2：string（字符串）

3：boolean（布尔值）（用于表示对错）

4：undefined （空的值）（用于表示空的值）

5：null（不存在的对象）（用于描述一个不存在的对象）

6：object（对象）（描述一组数据）（难）

其中object细分，又分为数组（array），函数（function）和纯对象（plain object）3种。



其中：

number，string，boolean，undefined，null为基本类型（简单类型）。（不是对象，理论不能添加属性）

object（包括array，function，plain object以及其他对象）为引用类型（复杂类型）。（是对象，可添加属性）



#### 3.1：字符串

字符串用于在编程中描述文字。

字符串需要使用引号括起。单引号双引号都可以，但是不能混用。

ES6中也可以使用字符串模板来表示字符串。符号是反引号 ``.

**字符串拼接：**

两个字符串可以通过 + 拼接连成一个新的字符串。

```javascript
// 拼接两个字符串常量
let x = '你' + '好';

// 拼接两个字符串变量
let str1 = '你';
let str2 = '好';
let word = str1 + str2;

// 在字符串常量中拼接变量
let word = str1 + str2 + '吗？';
let word = '现在' + str1 + str2 + '吗？';

// 使用ES6的字符串模板拼接字符串常量和变量
let word = `现在${str1}${str2}吗？`;

```

难点：

1：要不要写引号.

2：字符串拼接如果使用es5的 + 进行拼接，如何写 + 和 ''.



#### 3.2：undefined

表示没有值的默认值。

一个变量声明后没有赋值，这时候这个变量中的值是什么呢？

这时候这个变量没有值，那如何表示这个没有值的状态呢？使用undefined表示

```javascript
let x;
// undefined
consosle.log(x);
```

很多时候，本该有值的地方没有值，都显示undefined。



#### 3.3：null

null和undefined很像。一般我们都只用null来表示一个暂时还不存在的对象。

例如获取一个标签，这个标签在页面上不存在，如何描述这个不存在的标签呢？用null表示。



#### 3.4：object

这是一个很复杂的数据类型。意即：对象。

什么是对象？

简单理解就是看得见摸得着的东西。

既然看得见摸得着，就一定会有对该对象的各种 ‘感知’，这些 ‘感知’ 用数据描述下来，就变成**对象的属性**。

一个对象的所有属性用一个 {} 括起。

属性由属性名和属性值组成。属性值和属性名之间用 ：（冒号）连接。

多个属性之间用 ，（逗号）隔开。

```javascript
// 创建一个拥有两个属性的对象 oYm
let oYm = {
	name:'杨幂'，
	age：33
}
// name是属性，值是'杨幂'
// age是属性，值是33
// oYm.name就是存储 '杨幂' 的变量
// oYm.age就是存储 33 的变量

// 访问对象的属性值。
console.log(oYm.name);

// 修改属性.把属性age变成了100.
oYm.age = 100;
// oYm没有height属性，一下操作会给oYm添加一个新属性height，并且属性值是 '168cm'
oYm.height = '168cm';
// 删除oYm的name属性。
delete oYm.name;
// 访问一个不存在的属性，得到undefined
console.log(oYm.sex);// undefined

```

注意：

**万物皆对象。**

js的6种数据类型中，只有object类型才是对象，理论只有object类型才可以添加和访问属性。

但是js中，number,string以及boolean虽然不是object类型，但是他们可以访问属性，但是添加属性会失败。

**js中，唯一不能访问属性和添加属性的是undefined和null。**

```javascript
let x = 10;
console.log(x.name);// undefined
x.name = '数字10';
console.log(x.name);// undefined

console.log(undefined.name); //报错,不能获取
undefined.name = '空'; // 报错,不能设置

let y;
console.log(y.name);//报错,不能获取
y.name = '空'; // 报错,不能设置

let oYm = null;
oYm.name = '杨幂';// 报错,不能设置
console.log(oYm.name);//报错,不能获取

```



### 四：检测数据类型

变量的数据类型，意即变量的值的类型。

如何检测变量的数据类型？使用typeof操作符。

注意，typeof检测数组，null和object对象时不准确。

typeof检测一个函数，得到的结果是 function。

typeof检测一个数组，得到结果是 object。

typeof检测一个null，得到结果是 object。

typeof检测一个对象，得到结果是object。



