# 引用类型和定时器



## 一 引用类型

js数据类型按存储方式不同又可以分为：基本类型和引用类型。

### 1.1 基本类型

js 数据类型中的基本类型包括6种：

数字（number），字符串（string），布尔值（boolean），undefined，null，symbol。

### 1.2 引用类型

js数据类型种只有 object 类型属于引用类型。

object类型又可以细分为：

数组（array），函数（function），纯对象（plain object），标签对象（nodeList），日期对象，arguments等



### 1.3 基本类型和引用类型存储值的区别

基本类型的值直接存储于变量中。

引用类型的值不能直接存储于变量中。（变量中存储的不是引用类型的值本身）（变量返回的不是引用类型的值）

引用类型有两个概念：

1：引用

2：值（对象本身）

对象的引用和对象本身的关系：**对象只能够通过对象的引用来访问和操作**。

举个例子：杨幂（对象本身），杨幂的名片（对象的引用）。我们可以通过杨幂的名片找到杨幂这个人。

**引用类型的变量，存储的是对象的引用，而不是对象本身!**

取引用类型变量的值：通过变量找到引用，再通过引用找到对象本身。变量=>引用=>对象本身

取基本类型变量的值：直接通过变量取值。变量 => 值。



### 1.4 基本类型和引用类型赋值上的区别

**js 的赋值,再本质上就是复制!**

```JavaScript
// 以下赋值,其实就是把x中的10多复制出一份,把复制出来的这个10再赋值给变量y,导致最后有两个10.
let x = 10;
let y = x;
console.log(x);//10
console.log(y);//10
```

因为基本类型变量中存储的就是值本身,因此赋值时复制的就是值本身.

```javascript
let x = 10;
let y = x;
console.log(x);//10
console.log(y);//10
y = 20;
console.log(x);// 10
console.log(y);// 20
```

**而引用类型变量中存储的是对象的引用,因此赋值时复制的是对象的引用而不是对象本身!**

```javascript
// oYm是引用类型,他的值是对象的引用,把它的值赋值给oCy,是把对象的引用复制一份,再赋值给变量oCy.
// 这会导致oYm和oCy指向同一个对象.
let oYm = {name:"幂幂"};
let oCy = oYm;

// 引用赋值会导致一个对象拥有多个引用.(一个对象可以通过多个对象来操作);
// 通过对象的引用oCy来操作对象,可以通过另一个引用oYm看到变化.
oCy.name = '超越';
console.log(oYm.name);// 超越

```



### 1.5：难点

很多时候，引用类型难，是因为分不清到底修改的是变量还是修改的是对象！

```JavaScript
let oYm = {name:"幂幂"};
let oCy = oYm;
oCy.name = '超越';
console.log(oYm.name);// 超越

// 这里，把oCy赋值一个新的对象，是让oCy存储另一个对象的引用，不会修改原来的oYm对象。
oCy = {name:'坤坤'};
console.log(oYm.name);// 超越
```

注意：

1：变量的赋值操作，是在修改变量的值！如果是引用类型，这个操作不会影响引用背后的对象！

2：如果是通过变量操作对象的属性，则会影响对象本身！

几个注意的细节：

非数组对象的修改：

方式1：oYm.属性 = 新的值

方式2：oYm[属性] = 新的值

数组的修改：

方式1：arr[下标] = 新的元素值

方式2：通过可修改数组的方法修改数组。例如：push，splice等。



### 1.6：深拷贝和浅拷贝

由于引用类型赋值其实赋值的是对象的引用，因此在引用类型的赋值的过程中有两种需求：

1：赋值前后指向同一个对象。（浅拷贝）

2：赋值前后不指向同一个对象。（指向新的对象）（深拷贝）

```javascript
// 浅拷贝
let oYm = {name:"幂幂"};
let oCy = oYm;
// 浅拷贝
let oYm = {name:'幂幂'};
let oCy = Object.assign(oYm); (对象合并)

// 深拷贝
let oYm = {name:"幂幂"};
let oCy = {};
oCy.name = oYm.name
// 深拷贝
let oYm = {name:"幂幂"};
let oCy = {...oYm};

```

以上是简单示范，但是因为对象的属性本身也可能是引用类型，因此实际工作的深拷贝要复杂一些。

```JavaScript
// 以下的例子中,oYm和oCy不是同一个对象,但是oYm.person和oCy.person却指向同一个对象,是浅拷贝.
let oYm = {person:{name:'幂幂'}};
let oCy = {};
oCy.person = oYm.person;
```

对于对象的深拷贝，有两种做法：

1：简单利用JSON.stringify和JSON.parse来进行深拷贝。

```javascript
// 这样做，oCy和oYm的任何属性都不会指向同一个对象。
let oYm = {person:{name:'幂幂'}};
let oCy = JSON.parse(JSON.stringify(oYm));
```

2：通过循环和递归来实现深拷贝。



### 1.7 数组的缓存

数组是引用类型，因此缓存数组时，不能简单的进行引用赋值。

```JavaScript
// 这会导致newArr和arr是同一个数组，达不到缓存的目的。
let arr = [1,2,3];
let newArr = arr;
```

自然可以通过以上1.6中的深拷贝方法对数组进行深拷贝缓存，但是比较麻烦。

如果数组的元素不是引用类型，还可以通过以下方法来进行数组缓存。

```JavaScript
let arr = [1,2,3];
// 以下方法都可以进行数组缓存。
let newArr = [...arr];
let newArr = arr.concat([]);
let newArr = arr.map(item=>item);
let newArr = arr.slice(); (最佳)
```

对于数组的元素又是引用类型的情形，请参考1.6中的深拷贝方法。



## 二 定时器

通过定时器可以让程序延迟执行或者周期执行。

### 1：延迟执行

```JavaScript
// setTimeout有两个参数，第一个是回调函数，延迟执行的代码些在回调函数中。
// 第二个参数是需要延迟的时间。单位事毫秒。1秒等于1000毫秒
setTimeout(function(){
	console.log(100)
},1000)
```

### 2：周期执行

```JavaScript
// setInterval有两个参数，第一个是回调函数，周期执行的代码些在回调函数中。
// 第二个参数是需要延迟的时间。单位事毫秒。1秒等于1000毫秒
setInterval(function(){
	console.log(100)
},1000)
```

### 3：停止定时器

setTimeout和setInterval都会返回一个数字，这个数字表示定时器的编号。通过这个编号可以停止定时器。

```JavaScript
let t1 = setTimeout(function(){
	console.log(100)
},1000);
let t2 = setInterval(function(){
	console.log(100)
},1000)
// 停止延迟定时器
clearTimeout(t1);
// 停止周期定时器
clearInterval(t2);
```

### 4：setInterval还可以通过递归setTimeout实现。

```JavaScript
setInterval(function(){
	console.log(100)
},1000)

// 可以换成

function show(){
	console.log(100);
	clearTimeout(t1);
    t1 = setTimeout(show,1000);
}
let t1 = setTimeout(show,1000);
```















