# 类和原型和原型链

### 一 类

面向对象里，有一个非常基础的概念，就是类。

类就是拥有相同特征的一类对象的集合。

我们已经接触过的 js 原生类有很多。

例如：Array，Date，Object等。

类是对象的模板，对象是类的实例。

为什么需要使用类？它有什么用？(很抽象)

类可以归类多个数据,方便编程时获取.

方便给多个对象添加相同的方法.

现实生活中,其实类的影子比比皆是.

比如我们说鸟,这里鸟是一个类.

说到麻雀鸟,这是鸟类的一个对象,一个实例.



*这里有一个很有意思的哲学问题,可能可以帮助你理解什么是类.*

*请思考,下面的命题是否是正确的.*

*1：世界上没有马。*

*2：世界上没有水果。*

*3：世界上没有人。*

*以上命题在哲学角度，都是对的。*

*如果世界上有马，请牵一匹马过来，你一定牵不来一匹马，你牵来的一定是白马或者黑马。*

*如果世界上有水果，请拿一个水果来，你一定拿不来水果，你拿来的一定是香蕉或者苹果之类。*

*如果世界上有人，请找来一个人，你一定找不来一个人，你找来的一定是男人或者女人.*



以上说的马，水果，人，的确是不存在的，之所以人们能知道马的样子，是因为看过了很多的马总结出来的。

这里马，水果，人就是类，白马黑马是马这个类的对象。苹果香蕉是水果类的对象。男人女人是人类的对象。

**类都是抽象的，看不见的，对象都是看得见的，摸得着的。**



js 中的Array就是一个类，它表示所有的数组这个集合。它是看不见的，抽象的。

我们能看得见的是一个个的数组实例。例如：[1,2,3],[4,5,6] 等等. 

我们认知中所有的数组,构成了一个看不见的抽象的数组类.



类的两个概念：**类的私有属性，类的公有方法。**

人是一个类，每个人的名字各不一样，则名字就是类的私有属性。

每个人都会说话，这个行为每个人都是一致的，这个应该是类的公有方法。

数组是一个类，每个数组的length各不相同，则length就是数组的私有属性。

每个数组实例都可以通过push方法把一个元素放到数组的最后面，这个push应该是数组类的公有方法。



是人都会说话，只要你是人就会说话。

数组都可以push，只要你是数组，就可以push。

类有归纳总结的作用。

那如何给一个类添加一些自定义的公有方法呢？



### 二 原型

类的原型：类实例共同特征的集合。

所有的人的共同特征：会说话，会穿衣，会使用工具等等。

人所有的这些共同特征的集合就构成了人类的原型。

以数组为例：数组都可以push，pop，shift，unshift，splice等，则所有这些方法，就构成了数组类的原型。

```javascript
// 原型其实就是类的一个属性。
console.log(Array.prototype);
// 数组原型的数据类型是对象。这个对象上的所有属性，就是所有数组的公有方法。所有的数组都可以使用。
console.log(typeof Array.prototype); // object
```

这个原型有什么用？可以通过这个原型，给所有的数组实例添加一些自定义的公有方法。

```JavaScript
// 给原型对象添加一个fn方法，则所有的数组实例都可以使用这个方法。
Array.prototype.fn = function(){console.log(100)};
[1,2,3].fn();
[4,5,6].fn();
```



### 三 原型链

3.1 继承

龙生龙，凤生凤，老鼠生儿会打洞。这其实就是一种继承现象。

北海龙王继承龙类。黑凤继承凤类。锦毛鼠继承鼠类。

所有数组实例默认都可以push，这也是一种继承现象。[1,2,3]继承Array。

**js 的继承有点奇葩，实例不是继承类，而是继承类的原型。**

对于某个实例，可以通过属性proto来访问它继承的是什么对象.

```JavaScript
console.log([1,2,3].__proto__);
console.log([1,2,3].__proto__ == Array.prototype); // true
```

数组继承数组的原型,以此类推.

所有的函数组成一个类Function，因此所有的数组继承Function.prototype;

所有的纯对象组成一个类Object，因此所有的纯对象继承Object.prototype;

继续推理：

那 Array.prototype 继承什么呢？

Array.prototype 本身就是一个纯对象，因此 Array.prototype 是一个纯对象实例，它默认继承 Object.prototype

```javascript
console.log(Array.prototype.__proto__ == Object.prototype); // true
```

梳理一下：

[1,2,3] 继承 Array.prototype，Array.prototype 继承 Object.prototype。这类似于 子 => 父 => 祖父的关系. 即:

[1,2,3] => Array.prototype => Object.prototype ;

这种关系,组成了一个 "链条"，这种关系，称之为 "原型链"。（有点类似作用域链）

原型链描述的就是一种继承上的关系。

[1,2,3]继承Array.prototype，可以访问Array.prototype上的方法。

Array.prototype 继承 Object.prototype，可以访问 Object.prototype 上的方法。

则 [1,2,3] 实际上也继承 Object.prototype，也可以访问 Object.prototype上的方法。

```javascript
Object.prototype.fn = function(){console.log(200)};
[1,2,3].fn();
[4,5,6].fn();
```



知道了数组的原型链，可以推论出其他数据类型的原型链。

函数原型链：alert => Function.prototype => Object.prototype

纯对象原型链: {} => Object.prototype

通过分析这些原型链，可以得出结论，在Object.prototype上添加的方法，数组，函数，纯对象都可以访问。

```javascript
Object.prototype.fn = function(){console.log(200)};
[1,2,3].fn();
alert.fn();
window.fn();
```

这种关系有点类型于：

生物类

​	动物类

​		哺乳类

​		鸟类

​		鱼类

​	植物类

​		松科

生物类的特征是需要氧气，因此所有的子类都需要氧气。

比较一下：

Object.prototype

​	Array.prototype

​		[1,2,3]，[4,5,6]

​	Function.prototype

​		alert，parseInt

Object.prototype 拥有fn方法，因此所有的子类和子类实例都可以访问。

