# 面向对象和继承实现

### 一 面向对象

面向对象是一种编程的思维，组织程序的一种方式。

面向对象三大特征：

1：封装

2：继承

3：多态  ( js无法实现多态,因为 js 函数没有重载功能 )



面向对象编程入门思路：

**1：抽象出类。**

抽象类的过程，需要思考，这个类的私有属性和公有方法都有什么。

如果有多个类，还需要实现继承等类之间的关系。

**2：实例化。**

通过抽象的类实例化对应个数的实例。



熟悉面向对象编程后，你会发现：

面向对象编写的程序几乎没有全局变量。

全局变量或者某些局部变量都变成了类的私有属性。

函数都变成了类的公有方法。



注意，面向对象抽象类的过程，是没有对和错的，只有好和坏。

*面向对象编程，需要对 this 的指向问题非常清楚*



### 二 创建自定义类

#### 2.1：创建类。

js 的类都由函数充当。因此自定义类也需要通过一个普通函数来创建。

这个用于创建类的函数叫构造函数，习惯首字母大写。

创建类，需要定义类的私有属性和公有方法。

```JavaScript
// 构造函数创建类的私有属性。
function Person(name){
	this.name = name
}
// 类的原型创建公有方法。
Person.prototype.speak = function(){
    console.log(this.name);
}
```

#### 2.2：实例化

有了类之后，就可以通过类来实例化了。实例化需要通过操作符 New 修饰。

```JavaScript
let oYm = Person('幂幂');
// 访问私有属性.
console.log(oYm.name); // 幂幂
// 调用公有方法.
oYm.speak(); // 幂幂
```

#### 2.3：new 做的事情

函数调用前有new：

1：让函数内的 this 指向类实例。

2：让类实例默认继承类的原型。

3：让构造函数返回类实例。



### 三 继承

js 的类继承，可以通过两方面完成。

1：如何继承私有属性。

2：如何继承公有方法。

#### 3.1 继承私有属性

可以通过在子类中调用父类构造函数，并且通过call来改变this指向子类实例的方法来继承父类私有属性。

```JavaScript
// 父类Person
function Person(name){
	this.name = name
}
// 子类Student
function Student(number,name){
    // 继承父类私有属性
    Person.call(this,name);
	this.num = number
}
```

#### 3.2 继承公有方法

要继承父类的公有方法,必须让父类原型的公有方法出现在子类的原型链上.

或者让父类的原型对象出现在子类的原型链上.

可行的方法是: 让子类原型赋值为父类空实例.

```JavaScript
// 父类Person
function Person(name){
	this.name = name
}
// 子类Student
function Student(number,name){
    // 继承父类私有属性
    Person.call(this,name);
	this.num = number
}
// 继续公有方法.子类实例继承子类原型,赋值后等同于继承父类实例,
Student.prototype = new Person();
```

这个做法可行，但是需要额外调用一次父类构造函数。不太好。

```javascript
// 通过这个方法，可以让子类原型默认继承父类原型。
Student.prototype = Object.create(Person.prototype);
```

面试常问 js 的继承问题，可以通过这两方面回调。

同时继承私有属性和公有方法的继承方式称之为混合继承。派生的方法有寄生继承。



#### 3.3 一些检测方法

访问对象的上一级原型对象：

```JavaScript
对象.__proto__
Object.getPrototypeOf(对象)
```

修改对象的上一级原型对象:

```
对象.__proto__ = 新的对象
Object.setPrototypeOf(对象,新的对象)
```

检测对象是否具有某个属性.

```JavaScript
对象.hasOwnProperty(属性)
```

检测属性是否存在于对象的原型链上

```JavaScript
属性 in 对象
```

检测A对象是否存在于B对象的原型链上.

```
A对象.isPrototypeOf(B对象)
```

检测类的原型是否存在于对象的原型链上

```
对象 instanceof 类
```

